---
layout:     post
title:      "Hello Github Blog"
subtitle:   " \"Hello World, Hello Blog\""
date:       2017-08-30
author:     "Palette"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 生活
---

> “Yeah It's on. ”


## 前言

是的呢，Palette的Github博客页终于变得好看一点了呢！
那他到底是怎么做的呢？

[How to build a individual blog using Github??](#build) 



作为一个软件工程专业的学生， Blog 这种轮子要是挂在大众博客程序上就太没意思了。一是觉得大部分 Blog 服务都一般般，二是觉得自己也应该能写出这样的东西吧(太天真了。。。。。）。之前因为与Run Dog大佬暑假咸鱼式学习PHP + Mysql, 导致整个暑假都白白溜走了。。。。现在回想起来，虽然说学到了一些知识，但是博客还是要有的，即使这只是一个Github Page.



<p id = "build"></p>
---

## 正文

接下来说说搭建这个博客的技术细节。  

本人今日恰巧看见Github上的一个优秀博客页搭建模板，于是乎下来看看。。。。
(我也很无奈啊，谁叫我是菜鸡[哭][哭])

正好之前就有关注过 [GitHub Pages](https://pages.github.com/) + [Jekyll](http://jekyllrb.com/) 快速 Building Blog 的技术方案，非常轻松时尚。

其优点非常明显：

* **Markdown** 带来的优雅写作体验
* 非常熟悉的 Git workflow ，**Git Commit 即 Blog Post**
* 利用 GitHub Pages 的域名和免费无限空间，不用自己折腾主机
	* 如果需要自定义域名，也只需要简单改改 DNS 加个 CNAME 就好了 
* Jekyll 的自定制非常容易，基本就是个模版引擎


本来觉得最大的缺点可能是 GitHub 在国内访问起来太慢，所以第二天一起床就到 GitCafe(Chinese GitHub Copy，现在被 Coding 收购了) 迁移了一个[镜像](http://huxpro.coding.me)出来，结果还是巨慢。

果断开 Chrome DevTool 查了下网络请求，原来是 **pending 在了 Google Fonts** 上，页面渲染一直被阻塞到请求超时为止，难怪这么慢。 

忍痛割爱，只好把 Web Fonts 去了（反正超时看到的也只能是 fallback ），果然一下就正常了，而且 GitHub 和 GitCafe 对比并没有感受到明显的速度差异，虽然 github 的 ping 值明显要高一些，达到了 300ms，于是用 DNSPOD 优化了一下速度。



---

配置的过程中也没遇到什么坑，基本就是 Git 的流程，相当顺手

大的 Jekyll 主题上直接 fork 了 Clean Blog（这个主题也相当有名，就不多赘述了。唯一的缺点大概就是没有标签支持，于是我给它补上了。）

本地调试环境需要 `gem install jekyll`，结果 rubygem 的源居然被墙了……后来手动改成了我大淘宝的镜像源才成功

Theme 的 CSS 是基于 Bootstrap 定制的，看得不爽的地方直接在 Less 里改就好了（平时更习惯 SCSS 些），**不过其实我一直觉得 Bootstrap 在移动端的体验做得相当一般，比我在淘宝参与的团队 CSS 框架差多了……**所以为了体验，也补了不少 CSS 进去

最后就进入了耗时反而最长的**做图、写字**阶段，也算是进入了**写博客**的正轨，因为是类似 Hack Day 的方式去搭这个站的，所以折腾折腾着大半夜就过去了。

第二天考虑中文字体的渲染，fork 了 [Type is Beautiful](http://www.typeisbeautiful.com/) 的 `font` CSS，调整了字号，适配了 Win 的渣渲染，中英文混排效果好多了。


## 后记

回顾这个博客的诞生，纯粹是出于个人兴趣。在知乎相关问题上回答并获得一定的 star 后，我决定把这个博客主题当作一个小小的开源项目来维护。

在经历 v1.0 - v1.5 的蜕变后，这个博客主题愈发完整，不但增加了诸多 UI 层的优化（opinionated）；在代码层面，更加丰富的配置项也使得这个主题拥有了更好的灵活性与可拓展性。而作为一个开源项目，我也积极的为其完善文档与解决 issue。

如果你恰好逛到了这里，希望你也能喜欢这个博客主题。

## 重点

以上专业说辞皆为该模板的创建者，与本人并无半毛钱关系[哭][哭]。。。。。

—— Palette 于 2017.08



